---
author: shellc
title: 挪威的森林
---

我们的正常之处，就在于自己懂得自己的不正常。

<!--more-->

* TOC
{:toc}

## 出版信息

- 书名: 挪威的森林
- 原作名: ノルウェイの森 Noruwei no Mori (Norwegian Wood)
- 作者: 村上春树
- 译者: 林烧华
- 分类: 虚构类
- [豆瓣地址](https://book.douban.com/subject/2159042/)

## 阅读进度

- 时间: 2019年2月24、25日
- 进度: 100%

## I. 摘要

《挪威的森林》是村上春树于1987年发表的长篇小说，故事以60年代末70年代初的东京为背景，以主人公渡边彻的第一人称来讲述。

主人公渡边唯一的好朋友叫木月，木月和直子是一对青梅竹马的恋人，三个人经常一起约会，度过了很多快乐的时光。然而，木月却毫无征兆的在自家车库中自杀了。木月死后，渡边和直子也变得疏远，随后分别升入东京不同的大学。直到有一天在四谷车站偶遇，渡边开始每周陪着直子在东京街头漫无目的的行走。两人也越走越近，渡边开始爱上了直子，直子也对渡边产生了依赖。但是，在20岁生日过后直子突然搬离了原来的住处，和渡边不告而别。焦急的渡边几个月后才得知直子住进了京都山区一家专为精神病人建立的特殊疗养院。随后，渡边去疗养院看忘直子，并认识了直子同病房的玲子，三个人一起度过了短暂的却欢乐的时间。在等待直子康复的过程中，渡边对直子的感情更深了，但是他却无法确定直子是否爱着自己。同时，同校的绿子闯进了渡边的生活，绿子活泼叛逆，并逐渐爱上渡边。渡边无法确认直子的感情，也无法对绿子发展感情。最终，直子选择了自杀，而渡边悲伤到一度四处流浪。

> 死并非生的对立面，而作为生的一部分永存

> “我们的正常之处，”玲子说，“就在于自己懂得自己的不正常。”

> “喜欢我喜欢到什么程度？”绿子问。 “整个世界森林里的老虎全都融化成黄油。

> 有时候你太急于将人生纳入自己的轨道。假如你不想进精神病院，就要心胸豁达地委身于生活的河流。

> 无论谙熟怎样的哲理，也无以消除所爱之人的死带来的悲哀。无论怎样的哲理，怎样的真诚，怎样的坚韧，怎样的柔情，也无以排遣这种悲哀。我们惟一能做到的，就是从这片悲哀中挣脱出来，并从中领悟某种哲理。而领悟后的任何哲理，在继之而来的意外悲哀面前，又是那样地软弱无力


> “但初美这位女性身上却有一种强烈打动人心的力量，而那绝非足以撼倒对方的巨大力量。她所发出的不过是微不足道的力，然而却能引起对方心灵的共振。车到涩谷之前，我一直注视着她，一直在思索她在我心中激起的这种感情震颤究竟是什么东西，但直到最后也未能明了。 
>
> 当我恍然领悟到其为何物的时候，已是十二三年以后的事了。那时，我为采访一位画家来到新墨西哥州的圣菲城。傍晚，我走进附近一家意大利烧饼店，一边喝啤酒嚼意式烧饼，一边眺望美丽的夕阳。天地间的一切全都红通通一片。我的手、碟子、桌子，凡是目力所及的东西，无不被染成了红色，而且红得非常鲜艳，严然被特殊的果汁从上方直淋下来。就在这种气势夺人的暮色当中，我猛然 想起了初美，并且这时才领悟她给我带来的心灵震颤究竟是什么东西--它类似一种少年时代的憧憬，一种从来不曾实现而且永远不可能实现的憧憬。这种直欲燃烧般的天真烂漫的憧憬，我在很早以前就已遗忘在什么地方了，甚至在很长时间里我连它曾在我心中存在过都未曾记起。而初美所摇撼的恰恰就是我身上长眠未 醒的“我自身的一部分”。当我恍然大悟时，一时悲怆之极，几欲涕零。她的确、的的确确是位特殊的女性，无论如何都应该有人向她伸出援助之手。 
>
>然而，无论永泽还是我都未能使她幸免。当初美她--如同我的许多熟人那样--来到人生的某一阶梯的时候，就像突然想起似的自行中断了生命。她在永泽去德国两年后和一个男子结了婚，又过了两年便用剃刀割断了手腕动脉。 
>
>向我告知她的死的自然是永泽。他从波恩给我写来信，信上说：“由于初美的死，某种东西消失了，这委实是令人不胜悲哀和难过的事，甚至对我来说。”我把这封信撕得粉碎，此后再未给他写过信。”（摘） 

> 绿子把搁在桌面的两只手"啪"地一合，沉吟片刻，说："也不怎么。你不吸烟？" 
>
> "６月份戒了。" 
>
> "干嘛要戒？" 
>
> "太麻烦了。譬如说半夜断烟时那个难受滋味吧，等等。所以戒了。我不情愿被某种东西束缚住。
