---
author: shellc
title: 如何选择创业方向（一）
tags: 创业 创新
---

每个程序员都有过一个创业的梦想。程序员看过太多各个时期创业成功的故事了，很多都是让人拍大腿：“这个很简单，我怎么没想到？！”。真的自己操作起创业来，大多数又都止步于选择什么创业方向这个问题上了。

<!--more-->
大概五年前，从政府喊“大众创业，万众创新”的口号开始，创业这个词逐渐被大众认识并广泛提及。政府号召大众创业，有当时特定的就业环境和经济转型背景。特别是2015年前后阿里巴巴上市的创富话题效应和一众O2O互联网公司风生水起，开始改变社会生活的方方面面。互联网成为政府和大众眼中一种突然出现的神奇力量，互联网公司的创业神话和示范效应开始被社会广泛认可。其实，中国的互联网创业故事，已经延续了20多年，不过一直以来只有互联网从业者在关注。有相当一批知名互联网公司都创建于20多年前，搜狐、新浪、腾讯都创建于1998年，阿里巴巴创建于1999年。2000年美国的互联网泡沫破灭前，中国已经有一部分人了解到了硅谷发生的创业热潮，产生了互联网创业圈，互联网技术、商业模式、融资、上市已经是圈子里的共同话题。

对于从2000年开始，一路听着各种互联网创业故事的我来说，创业并不是个新鲜事物。而且，期间有过多次尝试或幻想。但是，回头看，我对于什么是创业应该一直都没有一个定义和准确的理解。充其量只是对新事物的好奇心和创造的欲望，离真正的创业还很远。所以，我觉得有必要好好想想这件事。

曾经看过一条朋友圈，是这么说的：“每个程序员都有过一个创业的梦想”。虽是一个自嘲的笑话，却引起了一群人的共鸣。程序员看过太多各个时期创业成功的故事了，很多都是让人拍大腿：“这个很简单，我怎么没想到？！”。真的自己操作起创业来，要么不知道从何下手，要么稀里糊涂草草收场。总结下来，我认为是缺少必要的理论准备。虽然有纸上谈兵之嫌，但只要思考过程靠得住，就一定有方法论层面的意义。

开始决定创业前，我认为有三个最重要的问题需要回答：一，什么是创业；二，为什么要创业；三，选择什么创业方向。什么是创业，就是要说清楚创业这件事的本质是什么，我做的是一件什么事情，客观上这件事情好坏的评价标准是什么。为什么要创业，解决的是动机和目的的问题，当然回答这个问题的过程要考虑到已有的条件和资源并权衡利弊。选择什么创业方向，已经接近实际操作的层面，这就是万事开头难的那个开头，方向的选择直接影响了事情的走向和最终的成败，也是很多人止步的地方。本文的目的是尝试给出这三个问题的答案或者回答思路，并着重于找到第三个问题在实际操作层面可能的方法。

## <span style="color:blue">什么是创业</span>

创业的定义其实可以很宽泛，字面的意思是“创建事业”。事业，是值得付出毕生精力去做的事情。比如我党创建社会主义的伟大事业。但是，我想讨论的是更狭义的创业，指创立商业事业，一般是以创立商业公司的形式进行，创业公司对应英文中Startup的含义。

那么，在此前提下，我认为创业可被定义为：创建能够产生利润的生意和持续创新并高效运行的组织，追求永续经营的过程。

### <span style="color:blue">能够产生利润的生意</span>

商业行为以利润为目标，利润是该行为能够存续的前提。公司通过提供产品和服务，使其商业逻辑成立，达到产生利润的目的。不管其商业逻辑多么复杂、隐晦，不产生利润的商业公司是不能存活的。

虽然我们熟悉的很多公司所提供的产品表面上是免费的，但其实多是商业模式、执行路径或发展阶段的原因。比如，百度提供的是搜索服务，但搜索本身是免费的，百度通过向搜索用户展示广告盈利。抖音、快手这样非常流行的短视频应用，会消耗大量的带宽、服务器资源，但是并不向浏览短视频的人收费，而是把看短视频的人作为广告的受众，从广告主那里获取了利润。阿里巴巴的淘宝上出售的上亿商品，没有一件是阿里巴巴自己的，阿里一样可以通过出售搜索关键词等方式获取利润。如果从谁付费谁是客户的角度来说，阿里、抖音、百度的客户其实是广告主，他们的产品其实是流量。理解了这些公司都是商业组织，都追求利润的本质，就可以理解一些现象背后的原因，比如百度曾经引发巨大争议的”魏则西事件“。

合法、合规是公司运行的底线，追求社会贡献是更高追求，但根本目的和前提是追求利润，这是商业的本质决定的。所以创业的第一个本质特征是创建一个能够产生利润的生意。

### <span style="color:blue">追求永续经营</span>

既然是生意，追求利润就是本质的，而且要持续追求利润。因为，生意一旦成立，就有了自己的生命力和运行规律，从生意本身来说，持续的利润使其持续的存在，从生意的所有者来说，毕竟没有人喜欢一锥子买卖。以短期内产生一笔利润便结束为目标的生意，最多只能算交易，而如何一夜暴富，从结果和过程来看都不是创业的全部。我们讨论的是如何持续的完成一笔又一笔的交易。

观察GE、IBM这样存续了百年的公司，就会发现，这些公司今天的业务和成立之初已经非常不同，百年间不管是公司里的人还是业务，都随着时代的变化一直在变化，可以说，他们已经完全不是最初的那家公司了。但公司依然存在，在持续追求利润的根本动力的驱动下，公司的生命力比管理公司的人和股东要更长。

所以，不管从生意本身还是生意的所有者来说，能够持续产生利润是核心的目标，对于创业来说，追求永续经营是其本质之一。

### <span style="color:blue">持续创新并高效运行的组织</span>

商业世界像自然界一样，充满了竞争，同样遵循适者生存的法则。竞争是公司要持续面对的最大挑战。因为，根据自由市场的规则，有利润的地方就有竞争，竞争最终会把利润抹平。应对竞争唯一的办法就是持续的创新并争取维持垄断地位。

创新只能由人来完成，并且没有可以按图索骥的方法和流程。只能通过招揽有创新特质的人才，培育适合创新的环境来提高创新的概率。所以，组织化是公司的重要特质，组织的核心使命就是持续的创新，高效的把创新结果转换为商业利润。

总结一下，创业就是创建一个能够产生利润的生意，并且这个生意要能够尽可能久的持续下去。以上两个目标，需要以组织化的方式，通过持续创新和高效商业化来达成。这个组织就是创业公司。

## <span style="color:blue">为什么要创业</span>

对于创业是什么有了一个基本的认识后，那么创业和我有什么关系呢？我认为最大的关系就是，创业是人生的一个可选项。虽然，对于绝大多数人，创业都不是一个好的选择，但是，依然有很多人对创业心心念念。所以，有必要回答为什么要创业这个问题，以搞清楚这个选项的意义。

做出创业的决定之前，需要考虑的现实因素非常多，比如家庭、财务、职业发展、个人能力、已有资源等等，每一个都是决定性因素。从我个人的角度，除了上面这些因素，我觉得有两个更为根本的原因会被考虑，即资本主义制度下的分工和个人特质。

### <span style="color:blue">资本主义制度下的被雇佣者是资本主义的燃料</span>

我们事实上是在一种资本主义的经济制度中，甚至可能是一种比较原始的资本主义。那么，作为资本主义制度中的个体，要么是资方要么是劳方。作为被雇佣的劳动者，本质上都是资本的奴隶和燃料，事实上是在出卖自己的时间，再掉进消费主义的各种陷阱来挥霍掉。

虽然，即使创业，也一样要面对资本，我们不会也不想完全变成资本的代言人，某种情况下依然被资本驱动，甚至过程更加波折，结果更加悲惨。但是，如果从掌控自己命运的角度看，我们一定更有力量来摆脱资本对于我们的那些低级的奴役。对于自己的时间能够更自由的支配，意愿和行动更加一致，有更多可以说“不”的权利。

### <span style="color:blue">个人特质</span>

总是有一些人的特质更适合创业，或者说创业会让他更舒服。

比如凡事都要追求意义。意义这种问题，很容易变得虚无缥缈。但是从个人特质的角度看，这个世界上确实有相当一部分人做事一定会追求意义。就像被雇佣这件事情，其实大部分人都这么生活，也没什么不好，但如果你开始纠结“意义”这种哲学层面的问题，那么就一切都不好了。

另一个表现是厌烦办公室政治，职场是一个金字塔型的组织，有明确的规则和不明确的潜规则。绝大多数人终其一生也只能在金字塔的中下层。原因不是你够不够努力，是因为大部分人的能力只局限在某个专业领域。要在职场混得好，除了专业能力，还需要你有天赋去处理人际关系和复杂的办公室政治。无论多么优秀的企业文化，有人的地方就有江湖，你需要游刃有余并甘之若饴地处理推诿扯皮、栽赃嫁祸、阳奉阴违、察言观色、向上管理等问题。创业能够让你直接避开这些问题，或者直接跳到金字塔尖，当然也会面对一堆新的问题。

还有一部分人是成就感驱动型，又善于创造。创业无疑能提供最大的施展空间。

总结下来，创业的决定是综合考虑了个人的现实情况，并基于社会现实和个人性格特质做出的一个理性的决定。是一系列要什么和不要什么的问题和答案。