---
author: shellc
title: 你真的会读书吗？未必！
tags: 读书
---

你真的会读书吗？这个问题可能有些莫名其妙，认字就会读书啊！其实未必。有本书叫《如何阅读一本书》，就在很认真的告诉我们，应该如何阅读一本书。

<!--more-->
你真的会读书吗？这个问题可能有些莫名其妙，认字就会读书啊！其实未必。有本书叫《如何阅读一本书》，就在很认真的告诉我们，应该如何阅读一本书。两位作者在阅读方面非常权威，一位曾担任过《大英百科全书》主编，另一位曾因为参加NBC一档智力问答节目而家喻户晓。本文基本就是使用这本书所推荐的阅读方法，对该书内容进行摘录、重新架构和总结的结果。

## 阅读的意义

阅读的目的一般来说可以分为三类：为了娱乐、为了获取资讯和为了求得理解。

为了娱乐阅读，要求最低，也不需要遵循任何规则。任何人只要能阅读，想阅读，就能找一份读物来消遣。所以，这不需要太多的讨论。

为了获得资讯而读，以及为求得理解而读，就有一定的现实功用。简单来说，通过这两种阅读，你的目标是记得住什么事情，和你解释得了什么事情。

这两种阅读的差异也很明显。所谓获得资讯，就只是知道某件事发生了。而想要被启发，就要去理解，搞清楚这到底是怎么回事：为什么会发生，与其他的事实有什么关联，有什么类似的情况，同类的差异在哪里等等。

关于阅读的第一种意义是我们自己在阅读报纸、杂志，或其他的东西时，凭我们的阅读技巧与聪明才智，一下子便能融会贯通了。这样的读物能增加我们的资讯，却不能增进我们的理解力，因为在开始阅读之前，我们的理解力就已经与他们完全相当了。

第二种意义是一个人试着读某样他一开始并不怎么了解的东西。这个东西的水平就是比阅读的人高上一截。这个作者想要表达的东西，能增进阅读者的理解力。在对一本书的理解力上，作者一定要比读者来得“高杆”，写书时一定要用可读的形式来传达他有而读者所无的洞见。阅读的人一定要把不相等的理解力克服到一定程度之内，虽然不能说全盘了解，但总是要达到与作者相当的程度。一旦达到相同的理解程度，就完成了清楚的沟通。

### 阅读就是学习

“学习”指的是理解更多的事情，而不是记住更多的资讯——和你已经知道的资讯在同一水平的资讯。

无限制的受教育机会是一个社会能提供给人民最有价值的服务——或说得正确一点，只有当一个人的自我期许，能力与需要受限制时，教育机会才会受到限制。

如果我们打算继续学习与发现，我们就要懂得如何让书本来教导我们。事实上，这就是《如何阅读一本书》最主要的目的。如何运用你的心智来阅读一本书，也就是如何让自己从不太理解到逐渐理解的一个过程。

## 新媒体时代的碎片化阅读

相较于只有印刷品的时代，我们所处的是一个新的媒体时代，特别是移动互联网创造了大量碎片化阅读场景。网络视频的内容也以一种爆炸式的速度在增长，比如各种根据用户喜好制作的综艺节目的泛滥。

这就产生了一个严肃的议题：到底这些新时代的传播媒体是否真能增进我们对自己世界的了解？

新媒体带来了太多的资讯。而太多的资讯就如同太少的资讯一样，都是一种对理解力的阻碍。换句话说，现代的媒体正以压倒性的泛滥资讯阻碍了我们的理解力。

如何将态度与观点包装起来，是当今最有才智的人在做的最活跃的事业之一。网络视频或网络资讯的受众所面对的是一种复杂的组成——从独创的华丽辞藻到经过审慎挑选的资料与统计——目的都在让人不需要面对困难或努力，很容易就整理出“自己”的思绪。但是这些精美包装的资讯效率实在太高了，让观众或读者根本用不着自己做结论。相反的，他们直接将包装过后的观点装进自己的脑海中，就像搜索引擎一样，只要输入一个关键词，就能找到他所需要的适当言论。他根本不用思考就能表现得宜。

会发生这个现象的一个原因是：我们所提到的这些媒体，经过太精心的设计，使得思想形同没有需要了。

## 四个阅读层次

我们追求的是以获取对世界更多理解为目的的阅读。

给阅读艺术下个定义：这是一个凭借着头脑运作，除了玩味读物中的一些字句之外，不假任何外助，以一己之力来提升自我的过程。

阅读可以被分为四个层次：

* 第一层次，称之为基础阅读（elementary reading），或初级阅读、基本阅读或初步阅读
* 第二层次，称之为检视阅读（inspectional reading）
* 第三层次，称之为分析阅读（analytical reading）
* 第四层次，也是最高层次的阅读，称之为主题阅读（syntopical reading）

前两个层次都是简略阅读，第三个层次的分析阅读是需要重点学习的关于读一本书的方法。

一个人文素养优良的高中，就算什么也没做，也该培养出能达到分析阅读的读者。一个优秀的大学，就算什么也没贡献，也该培育出能进行主题阅读的读者。大学的文凭应该代表着一般大学毕业生的阅读水平，不但能够阅读任何一种普通的资料，还能针对任何一种主题做个人的研究（这就是在所有阅读中，主题阅读能让你做到的事）。

### 分析阅读：把一本书读成自己

在分析阅读中，读者会紧抓住一本书，一直要读到这本书成为他自己为止。分析阅读被分为三个阶段，共15个原则。

***分析阅读的三个阶段和15个规则***

分析阅读的第一阶段：找出一本书在谈些什么的规则

1. 依照书的种类与主题来分类。
2. 使用最简短的文字说明整本书在谈些什么。
3. 将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。
4. 确定作者想要解决的问题。

分析阅读的第二阶段：诠释一本书的内容规则 

5. 诠释作者的关键字，与他达成共识。 
6. 由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨。
7. 知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来。
8. 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题。

分析阅读的第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则 

a. 智慧礼节的一般规则 

9. 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。（在你说出：“我读懂了!”之前，不要说你同意、不同意或暂缓评论。）
10. 不要争强好胜，非辩到底不可。
11. 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。 

b. 批评观点的特别标准 

12. 证明作者的知识不足。
13. 证明作者的知识错误。
14. 证明作者不合逻辑。
15. 证明作者的分析与理由是不完整的。

注意：关于最后这四点，前三点是表示不同意见的准则，如果你无法提出相关的佐证，就必须同意作者的说法，或至少一部分说法。你只能因为最后一点理由，对这本书暂缓评论。

其中，关于第一个规则可以这么说：你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。最好早在你开始阅读之前就先知道。这适用于所有的书籍，却特别适合用来阅读非小说，论说性的书。

## 阅读文学题材的方法

而文学类内容的阅读方法和论说性书籍并不相同。核心观点如下：

* 一本小说无论好坏都是一个整体，所有的概念都是一个整体的概念，不可能只读了一部分就说懂得了整体的概念。
* 不要抗拒想象文学带给你的影响力。我们要让故事贯穿我们，做任何它想要做的事。我们一定得打开心灵，接纳它。
* 在想象文学中，不要去找共识、主旨或论述。
* 不要用适用于传递知识的，与真理一致的标准来批评小说。
* 小说的要素是插曲、事件、角色与他们的思想、言语、感觉及行动。
* 在你衷心感激作者试着为你创造的经验之前，不要批评一本想象的作品
* 对于小说，我们不该反对或赞成，而是喜欢或不喜欢。

如果从一般的观点来看，逃避的概念是很可鄙的。但事实上就算我们真的要逃避现实，应该也是逃避到一个更深沉、或更伟大的真实里。这是我们内在的真实世界，我们独特的世界观。发现这个真相让我们快乐。这个经验会深深满足我们平时未曾接触的部分自我。总之，阅读一部伟大的文学作品的规则应该以达成某种深沉的经验为目标。应该尽可能去除我们体验这种深刻感受的阻碍。

而关于评价文学作品，在你说自己喜欢或不喜欢一本文学作品之前，首先你要能真正努力过并欣赏作者才行。所谓欣赏，指的是欣赏作者借着你的情绪与想象力，为你创造的一个世界。

## 总结

我们对该书中关于阅读意义、阅读四个层次中分析阅读的核心原则进行了介绍。这本书中，还详细介绍了阅读其他类题材的方法，包括诗歌、戏曲、历史等等。关于如何做笔记也有建议的原则。书后附录的一份推荐书单也很有参考意义。关注本公众号回复“如何阅读一本书”获取书单。




