---
author: shellc
title: 如何看待web3
tags: web3
---

做一个创造cyber世界的人，不要做一个把现实世界cyber化的人。

<!--more-->

web3还不存在被普遍接受的定义，甚至连名字都存在分歧。但当下这个时刻，它又是重要的，需要被关注的。

首先，web3与一系列重大问题相关。与web3联系最紧密的是区块链、加密货币、非同质化代币、智能合约、去中心化金融、去中心化自治组织等概念。每一个概念都关联了一类重要的实际问题和全新的解决方案。仔细考察这些问题，它们可能深刻得有些可怕。比如信任、价值表达、价值分配、组织形态、剥削等等。这些问题有根本的基础性和广泛的影响范围，web3试图在这些问题上做出一些改变。如果我们承认当今世界的这些问题需要被改变，一旦web3给出了有价值的方案，其收益也会是惊人的。

第二，web3已被注入了大量资金。无论基于何种考虑，目前已经有几千亿美金的资产进入该领域，被转换成各种加密资产或支持新的创意的实现。这已经不是一片贫瘠的荒漠，不是仅靠理念和信仰吸引早期开拓者。web3已经是一片号称流着奶和蜜的应许之地。当然，实际上也可能布满钓饵。无论如何，对于冒险者来说，这已经是不可忽视的一片大陆。

第三，正反馈已经形成，web3需要被关注的最重要原因恰恰是因为，它正被越来越多的人所关注。影响力黑洞是web3一个重要特征，借助KOL、资本、开源社区和社交网络，web3项目以极高的效率将影响力变成了记录在区块链上的资产。

一片新大陆，吸引越来越多的理想主义者、冒险家和骗子，尝试解决具有巨大潜在收益的问题。这个影响力黑洞正卷入越来越多的人，web3可能正变成自我实现的。因为，当足够多的人对一个系统产生了无条件的信任，这个系统就可能持续下去，就像我们对主权货币和政府的信任。


不过，风险可能更多。

一个不停吸收外部资源而不能自己产生价值的系统，很像庞氏骗局。web3的突破在于出现创造价值的应用，破圈触达普通用户。加密货币的交易价值和财富保存价值可能不足以完成这个使命。DeFi和越来越多的DAO目前还没有被证明可以。在这个关键问题上，乐观和信仰会将人区分开来。

去中心化可能只是个幻想。web3在技术上是去中心化的，但是几乎所有被去中心化吸引的人，想到的都是决策权利的去中心化。而技术架构上的去中心化并不会必然导致决策权利的去中心化。因为，POW的权力取决于算力，POS的权力取决于资产。事实上算力和资产都是更中心化的，至少从阶级分析的角度上是。

去中心化的技术风险也同样存在。运行在互联网上的区块链，其可靠性不可能大于全球互联网的全局可靠性。而互联网的可靠性事实上受主权力量的控制。所以，任何全球性公链，都不具备挑战主权国家的能力，任何控制区域互联网连通性的势力都可以让公链硬分叉。

黑天鹅造成的清零风险。分布式去中心化的区块链的另一个美好承诺是数据可靠性。这种可靠性在工程实践上可能是成立的，但是在黑天鹅事件上存在极大的风险。一旦出现重大bug或基础算法的安全性被技术性突破，则有可能彻底崩溃。

web3背后的阴谋论。加密和匿名性被宣传为开放透明，其实也可以被理解为它的反面。因为，没有人有能力知道财富的分布，财富和权力都隐身了。仔细考察现在大力鼓吹web3的势力，很难不联想到硅谷的一小撮技术资本借助web3打造一个纯粹的原教旨主义的资本主义系统的阴谋。

如果我们既不是理想主义者也不是骗子，我们该做点什么呢？我想，恐怕只能是学习和游戏了。毕竟，有那么多新奇的技术，社会改良的理念和可以玩的应用。切记，想清楚这里的玩家都有谁，看好自己的纸币，做一个创造cyber世界的人，不要做一个把现实世界cyber化的人。