---
author: shellc
title: 腾讯控股财报简要分析（FY2021）
tags: 投资 财报 腾讯
---

腾讯目前处于各种周期底部，业务低增长、低利润、高投入，经济环境压力较大，监管政策密集。相对的，只要不出现大型不可控风险，等迎来各种周期翻转带来的上升叠加，会创造较大的收益。这个机会可能会在未来2~3年实现。

<!--more-->

申明：以下分析不构成任何投资建议。


### 收入和利润增长停滞

根据国际财务报告准则，2021财年收入同比增长16%，净利润增长41%。乍看之下是一个营收增长放缓，利润率增加的故事。然而事实恰恰相反，2021年是腾讯营收和利润表现非常糟糕的一年。

深入分析就会发现，2021财年非IFRS净利润同比增长只有1%，但是2021年Q4的净利润环比增长却高达140%，非IFRS净利润环比增长-22%，收入环比增长1%。这说明，2021年Q4的收入增长已经几乎停滞，而净利润大幅下降-22%，同时有一笔临时性收入让净利润猛增140%，同时推高全年净利润增长41%。这个神来之笔主要就是把京东以分红的形式分给了股东。腾讯在2021年的投资处置收益共1180.51亿人民币，其中京东占了780亿，这些处置收益被作为利润分给了股东。

也就是说腾讯2021年的实际利润增长只有1%，而且Q4的收入增长表现为停滞。通过把持有的京东等股权转换为利润然后分掉，让全年的净利润变成了41%的增长。

全年前三个季度的收入增长基本还维持在20%以上，三季度开始广告业务因为经济和监管原因开始大幅放缓，最终开始减少。监管主要体现在教育、房地产、保险行业，以及网络广告行业自身的监管措施（如开屏广告限制）。腾讯新闻、视频等媒体广告收入下滑。

侵蚀利润的主要原因是成本上升和联营公司亏损。其中各业务分部的成本均有20%左右的上升，市场推广开支增加20%，一般行政开支增长33%（主要是雇员成本增加）。而联营公司全年亏损164.44亿人民币。

### 业务前瞻性分析

腾讯接下来的整体思路是降本增效，聚焦重点领域，争取长期可持续增长。重点领域包括企业软件、视频号、国际市场游戏业务。

本土游戏业务因为2021年政策限制未成年人游戏时长导致未成年人总流水减少73%，但未成年人占比只有1.5%，影响有限，该影响会在2022年下半年全面消化掉。预期游戏新版号发放后，收入将受益于更多新游戏的推出。

国际游戏业务增长较快，预期2023年及以后将对整体收入增长带来帮助。

微信朋友圈广告主增长超过30%，超过三分之一的朋友圈广告来自通过小程序作为落地页的广告和企业微信客服链接用户的广告。随着广告解决方案的升级，预期广告业务可于2022年后期恢复增长。

云计算和企业服务方面，腾讯决定以企业微信为基础，扩大以CRM为主的SaaS服务。IaaS及PaaS服务可能会有适当收缩，以优化利润率。


### 操作思路

以2021Q4的表现来看，经济环境和监管政策对腾讯的收入增长影响较大。虽然腾讯调整了业务结构，也有一些关于未来增长的乐观预期，但具体效果可能还是要看未来2~3个季度的业务表现。所以，2021年财报展开详细分析的意义不大，要结合未来几个季度的表现再做分析。

监管风险可能还是存在，特别是关于微信支付的部分。

腾讯目前处于各种周期底部，业务低增长、低利润、高投入，经济环境压力较大，监管政策密集。相对的，只要不出现大型不可控风险，等迎来各种周期翻转带来的上升叠加，会创造较大的收益。这个机会可能会在未来2~3年实现。对于其他互联网公司这个逻辑可能也有一定的适用性。

具体操作层面，可以密切关注未来的业务表现，一年慢慢买的机会可能还是有的。