---
author: shellc
title: 阿里巴巴财报简要分析（2021Q4）
tags: 投资 财报 阿里巴巴
---

悲观的人永远正确，乐观的人获得成功。

<!--more-->

申明：以下分析不构成任何投资建议。

阿里的FY22Q3(2021Q4)财报是比较特殊的一次财报。特殊性在于：1）宏观政策风险前所未有、前景不明；2）股价持续创造新低、没有止跌迹象；3）业务调整、利润大幅下降。从股价表现看，目前是阿里的致暗时刻，难说未来是更黑暗还是已经在黎明前夜。股价是一种市场共识，无关正确与错误。如果坚持买股票是买公司的原则的话，股价很多时候完全不反映公司价值。分析公司的时候，需要避免被代表市场情绪的价格干扰。

Q4财报开篇即阐明了阿里目前的战略：多引擎增长、聚焦能力建设和价值创造、在关键战略业务上展现积极的发展态势、为未来长期增长奠定基础。所以，本次财报分析不系统分析三张报表和预测估值。而是从一些细节寻找端倪，试图定性地回答一个问题：阿里股票值得投资吗？

### 收入增长10%

阿里2020年中报显示，收入同比增长32%，2021年中报显示，收入同比增长也是32%，仅仅3个月之后的2021Q4报告收入增长只有10%。

10%的营收增长，并不意外，因为阿里在2020年10月开始并表了高鑫零售，所以2021Q4之前三个季度的收入增长是同比2020年未并表高鑫零售的同期数据，会表现出30%左右的增长。2021Q4和2020Q4的同比已经完全包含了高鑫零售，而高鑫零售2021年中报显示的收入增长只有0.14%。

所以，高鑫零售是一个没有增长的业务，而并表高鑫零售是一个两年前的决定，就是为了应对阿里营收增长见顶的一个手段，高鑫是给阿里的增长续命的，而这个续命周期只能有一年。从收购高鑫的时间点推测，可能还有后招，比如蚂蚁和阿里云，但是没想到反垄断的刀挥下来，整体舆论风向发生变化，后招可能被迫无法使用。

阿里的首要问题是增长问题。

### 多引擎增长

Q4财报中提到的战略是多引擎增长，我们来看一下阿里的增长引擎。

阿里从2021Q4财报开始调整了业务分部，主要有中国商业、国际商业、本地生活服务、菜鸟、云业务、数字媒体及娱乐、创新业务及其他。 和之前的变化并不大，之前的中国零售和中国批发到中国商业，跨境零售和跨境批发合并到国际商业，新增本地生活。

中国商业营收占比73%，同比增长7%；国际商业营收占比7%，增长18%；本地生活营收占比5%，增长27%；菜鸟营收占比5%，增长15%；云业务营收占比8%，增长20%；数娱营收占比3%，增长0%；创新业及其他占比1%，增长63%。

维持之前FY21年报的结论，阿里的基本盘依然是中国电商。被寄予厚望的阿里云，增速比预期回落还要快，已经滑入20%以下。国际商业部分占比和增速与阿里云相当，电商业务比云计算更有可能靠运营和投入提升增长，未来表现反而可能比阿里云更好。数娱忽略，创新业务是用来调整利润的，也可以忽略。

基本面并没有发生巨大变化，自然增长见顶。

### 利润下降

本季利润下降86%，主要由于数娱的商誉减值，陶特、淘菜菜等业务的投入增加和商家支持举措。

可以猜测利润大幅下降是目前情势下的一个主动选择，如其在大环境不友好，增长乏力的情况下维持一个高利润，不如主动把利润投入业务增长，维持一个合理的PE，所以FY22年报发布后阿里的静态PE会恢复到25倍左右，25倍PE比11倍PE更体面。

更重要的是，主动降低利润，为未来1~2年的利润提升提供了空间。

### 被忽略的细节

资产负债表中有一个细节被忽略了。商家保证金由2021年3月底的150亿升高到了2021年12月底的280亿，增长86%。这可能是利好，为未来的增长提供一个伏笔。

### 风险

反垄断风险可能相对可控，预期不太会有更严厉的手段。但是反垄断形成的舆论气氛比较不利，比如有些政企客户在选择云计算服务商的时候，可能会有“政治正确“的考量。

海外监管和美国宏观经济的潜在影响会长期存在。

国内竞争对手群狼环伺，整体上国内大型互联网企业均直接或间接进入了电商领域，变数是新型业态的出现。无论如何阿里都处于防守状态。

### 总结

综合起来看，整体上风险大于利好。根本问题是增长乏力，主动降低利润并投入到增长业务，FY22年报数据预期不会太好，但会好于2021Q4，形成的印象就是在财务数字上筑底，给未来优化财务表现提供基础。预期在未来1~2年利润在当前低基数下会有回升。阿里较好的结果是会成为一个增长较低，运营稳健，利润不错的公司。目标是利润释放后的25倍PE，当前明显低估。