---
author: shellc
title: 读书不求甚解系列（2205）
tags: 读书
---

四、五月间囫囵吞枣地读了一些书，挑其中还不错的记录如下

<!--more-->

四、五月间囫囵吞枣地读了一些书，挑其中还不错的记录如下。

## 思想史

### 《哲学的历程：西方哲学史导论（第四版）》，William F. Lawhead，中国轻工业出版社

一套罗素的《西方哲学史》买了十年，断续没有读完，又从头翻了一大半。罗素的观点虽然精彩，但总感觉过于主观。豆瓣有人推荐《哲学的历程》这本还比较小众的教材。编排相当合理。按照古代、中世纪、近代、现代四个历史时期顺序展开，每个历史时期又按照哲学流派做了划分，从认识论、形而上学、伦理学、逻辑学、社会政治哲学、宗教的角度阐述每一位哲学家的思想。虽是导论，囫囵地了解一下人类思想的历程也是足够了。

读哲学史可能有一个好处，就是隐约看清了一把尺子，来测量自己的无知程度，而且让人不自觉地谦卑，不停地把自己往刻度的左边移动。另一层好处可能是获得了一份问题清单，有些本来以为牢靠的信念，其实千百年来已经过无数人翻来覆去论证过，并无结论。就像此书给哲学下的定义：人类企图系统地研究我们整个经验的最基本结构，以便达到概念上尽可能清晰、经验上尽可能被确证和理性上尽可能融贯的信念。获得此类信念是困难的，便对自己和人类同胞的种种嘈杂释然了吧。

### 《中国古代思想史》，李泽厚，人民文学出版社

自从商务印书馆胶钉的《西方哲学史》断开了，我才理解了精装书的好处，不过依然讨厌硬皮，无奈线装和硬皮总是一起的。《中国古代思想史》有三联的精装版，目前已绝版，难再买到。

这本书是作者关于中国古代思想的一系列论文。探讨了影响中国2000多年的思想形成、演变、融合。有很多新颖又合理的观点，虽然书中内容大多写于80、90年代。

我觉得以西方哲学的框架来看待中国古代思想是很难产生自豪感的。我们过于追求政治上的实用性，而过少涉及对思想本身的思想。用阴阳的观点来说，凡事都具有相反的两面，一面是对稳定大一统的追求，另一面就是思想的固化和单一。

我们的文化从氏族部落时代一直延续至今，五千年未断不一定全部是好事。胸怀人类命运共同体的一代人，对于人类文明应该有更好的融合与论述。

作者的《美的历程》火遍80年代，或许从审美的角度，我们确实有更灿烂的文化。

## 政治

### 《中国历代政治得失》，钱穆，三联

这本书对于了解中国古代的政治制度是挺好的，还薄，很快就能读完。总体的感觉，秦汉是划时代的，唐也颇有制度建设，其后一代不如一代，至清代中国政治制度已入膏肓。二千年的历史就像是政治制度的长期缓慢腐坏加上王朝更替的阶段性奔溃。

关于古代政治制度的设计考量和实践细节其实很有意思，比如权力来源的伦理基础、王权与相权的关系、监察制度等等。感觉教育和艺术作品完全简化、黑化了我们的古代政治，更可恶的是，统治阶层和人民的关系被黑化扭曲的解释后通过文化灌输并心理上合理化了。

不过，也难说秦汉的政治制度设计是否真的那么美好，或是钱穆的愿望，毕竟他是“最后的大儒“。我也没兴趣和能力继续找别的观点了，权且全部接受，够做夜航船之说足矣。

### 《血酬定律 : 中国历史中的生存游戏》、《潜规则》，吴思

吴思是“潜规则”这个词的发明者，《潜规则》这本书当年很是火爆。读《血酬定律》和《潜规则》是为了给《中国历代政治得失》解腻的。

看古代的演义小说或三言两拍，不管多么伟大的朝代，底层人民总是活在一种黏黏糊糊说不清道不明的恐惧里。这种恐惧大多来自平头百姓和官吏的关系。中国人怕官好像是刻在骨子里的。

或许，从这个角度可以解释政治制度在实践上是怎么腐坏的，也可以用来透视当下的时点，那些底层小吏的胡作非为。

## 思维工具

### 《穷查理宝典》，查理芒格

书名尴尬，印刷奢华，定价高傲，一半篇幅和各种人互吹，另一半篇幅收集了查理芒格的演讲稿。这本书最大的价值就是查理芒格不停吹嘘的思维模型概念。他不停强调终身学习、构建自己的思维模型，就是不告诉你他的思维模型是哪些东西构成的。就像绝大部分成功学一样，只负责描绘成功的美妙和到达成功的原则，中间过程一概不提。

他引以为傲的社会心理学检查清单倒是给出来了，不过跟丹尼尔卡尼曼这种正经做研究的还是差距很大，民科既视感。

我一直以阴暗的心理揣测巴菲特和查理芒格的高调做派，其声势浩大的奥马哈年会、所有镜头前都出现的可口可乐logo、不停往90岁老人嘴里塞的喜诗糖果、各路互吹的人马以及全球贩售的投资成功学，根本就是流量大V割韭菜的架势。不过，这本没错。

芒格关于通过学习打造一套自己的决策系统的逻辑其实是没错的，它就像一句废话：变聪明。

### 《思考快与慢》，丹尼尔卡尼曼

作者是诺贝尔经济学奖获得者。不过这本书应该算社会心理学的大众科普版本。系统1和系统2类比了人类大脑的两种思考方式，更节能却充满缺陷的快思考和能耗较高却更理性的慢思考。书中主要说明了系统1的部分，也就是人脑容易产生的错误。这些错误其实人类无法避免，是进化过程中写到基因里的。不过，能够认识到人在什么情况下会产生那些错误的判断是有意义的，这种认识的训练，可以让人在出现类似情况的时候，尽量调动系统2参与进一步的理性思考。

有很多畅销书其实都是在讨论这类错误，比如《怪诞行为学》系列、《乌合之众》、《影响力》，不过《思考快与慢》是在从根本上分析这类问题的心理学原因，而且每一个情况都有科学的实验支撑。

### 《学会提问》，Neil Browne / Stuart Keeley

一本批判性思维方面的畅销书，篇幅适中，内容实用。批判性思维应该作为义务教育阶段的必修内容，其实它在高等教育阶段可能都不普及，我们的教育如此忽视它很是奇怪。考过公务员或者GRE的人可能并不陌生。

### 《决策的艺术》，John S. Hammond / Ralph L. Keeney / Howard Raiffa

一本工具书，一个叫PrOACT的决策过程。其实主要是决策树的一个实操手册。

### 《高效写作的秘密》，杰拉尔德·格拉夫 / 凯茜·比肯施泰因

一本工具书，一个论证类写作的模板套路集合。

## 非虚构

### 《阿勒泰的角落》、《冬牧场》，李娟

作者写了很多关于阿勒泰的书，这是其中两本。文字轻松、风趣，叙事朴实接地气。作者关于阿勒泰的描写，让人可以体会新疆的美好，一窥哈萨克人的生活、情感。这是自驾新疆不可能获得的体验。