---
author: shellc
title: 最可能从ChatGPT受益的是哪些公司
tags: 投资
---

哪些巨头能够最快获得大模型能力，同时能够大幅优化现有的产品和服务，以及有更多的未来想象空间。

<!--more-->

之前写[《ChatGPT引发的臆测》](https://shellc.cn/2023/03/18/ChatGPT%E5%BC%95%E5%8F%91%E7%9A%84%E8%87%86%E6%B5%8B.html)试图猜测一些趋势性的变化。

其中有两个关于安全的问题，一个是用户隐私，一个是知识产权。没想到很快用户隐私问题就出现了。3月25日，OpenAI发文证实，ChatGPT Plus服务订阅用户可能泄露了部分个人隐私和支付信息，大约影响了 1.2% 的用户。

3月 23 日，OpenAI 宣布将在 GPT-4 上支持插件，ChatGPT 将获得与外部应用的实时交互能力。这会进一步加快ChatGPT解锁新应用场景。ChatGPT 很可能会演化成为全面覆盖所有场景的超级应用平台。

ChatGPT作为应用平台，在平台之下可以容纳成千上万的现存互联网服务，比如搜索引擎和 RPA。平台之上会生出很多应用层方案，这些方案核心的价值是对模型的领域训练，这些方案的交付方式可能还是以单独应用的形态出现。但如何保存和迁移训练结果，以及如何保护知识产权可能会是一个需要解决的问题。软件时代的知识产权保护主要是防止拷贝，模型时代的知识产权可能要变成如何防止被模型逆向学习了吧？

前文中我认为大模型会成为一种新的 SaaS 类基础服务，未来一年全球将出现至少 10 个这样的服务，并且大模型产生的影响首先是优化现有产品的体验和形态，这两个观点依然不变。

本文想基于这两个观点对目前可能最受益于大模型的巨头公司做一些猜测。基本的逻辑是那些能够最快获得大模型能力，同时能够大幅优化现有的产品和服务，以及有更多的未来想象空间的公司将首先获益。

微软。操作系统和办公软件全产品线将获得大模型的全面赋能，微软的商业软件生态将得到一种新的可能性。操作系统和办公软件除了是生产力工具，还将是应用基础平台。使本来要被放弃的 Windows 重新回到类似 PC 时代的生态地位。

Bing 受益于第一个吃到螃蟹，短期获得了大量新用户，不过从长期来看，搜索引擎事实上是被大模型颠覆了的产品。任何一个接入了大模型的应用都具备搜索引擎的能力。

苹果。iOS生态是目前最有价值的软件生态系统。大模型全面赋能iOS生态的逻辑与Windows一样，而且商业价值更大。iOS的开发者影响力、应用交付能力和商业变现能力，会使基于大模型的创新找到一个完美的商业落地环境。大模型能力很可能在未来某一个 iOS 版本中以标准 API 的形式出现。

Google。大模型颠覆了搜索引擎，不仅是技术上的，更是商业上的。搜索引擎赖以为生的广告模式必须适应这种变化。在每个人都能和无所不知的大模型交互的时代，如何恰当的推销广告，要给大模型注入某种商业私心吗？

Android生态的逻辑和 iOS 相同，这是 Google 最值得欣慰的，Android 肩负了移动互联网时代全家的希望，又要迎接 AI 时代的大变革。

腾讯。中国最有可能从大模型获利的公司应该是腾讯，虽然目前还没看到它的模型能力。腾讯的全部产品都适合大模型全面升级。所有游戏都将因为 AI 的到来提高互动能力，如果说未来游戏会给玩家一个完整的世界可能也不为过。元宇宙是智能上的无限供应，而不仅是视觉效果上的现实仿真。微信生态与iOS一样，具备开发者、应用交付和商业变现能力，天然是大模型落地的沃土。

华为。华为的可能性主要来自于手机终端，但是 2C 生态的商业模式华为没有成功过。如果无法提供吹牛以外的对于开发者的影响力，恐怕也不容易抓住。

从以上几家的共性来看，超级入口、生态、算力平台可能是让他们更容易首先从大模型受益的原因。

为什么不是百度？竞价排名是被颠覆的商业模式，百度搜索面临的挑战大于机遇。大模型能力不是稀缺的，落地场景更重要。商业模式创新方面百度一贯表现出来的是慢一到半拍，这次很可能还是起大早赶晚集。

为什么不是阿里？对阿里最有价值的是流量获取。大模型不会对它获取流量有什么帮助。云计算会有助于让阿里提供一个很好的大模型服务，但无法和自己的业务闭环。大模型 SaaS 不会是稀缺产品。

如果从更长远的视角看，云计算厂商也很难从大模型中获得太多好处。云计算提供的是基础设施，大模型的发展恰恰减少了对基础设施的需求。

GCP和腾讯云这种二线厂商反而可能更有优势，自家的场景和外部生态的需求是一致的。AWS 和阿里云在大模型这件事情上，最多是多提供了一种选择。

那些净资产收益率 5% 的国资云那就是另一个故事了。阿里云或百度 inside 也可以算是对阿里和百度的利好。

为什么不是Nvidia？ 短期 Nvidia 会非常受益，长期未必。因为通用芯片不是最优的方案，上面的玩家目前也都有自己的芯片。

从股票投资的角度，我觉得腾讯和苹果会是更好的长期机会。不过这俩目前都还没有动作。A 股已经把所有沾边的概念都炒作了一遍，甚至已经演绎到大模型用电量大，利好电力股了，这种奇葩思路还是敬而远之为好。

