---
author: shellc
title: 独立开发者，你准备好做一个网红了吗
tags: 科技 独立开发者
---

流量是大部分产品的生死之地，这和当下互联网的所有商业模式没有太多本质区别。独立开发者要做的是通过软件提供价值，通过获取流量，把软件价值变现。所以，即使开发者个人不是一个网红，也要让自己的产品努力成为一个网红。

<!--more-->

独立开发者是指一个人独立开发一款软件，产生持续的现金流，时间和财务上都获得自由，是一种让人很向往的生活和工作状态。特别是在当下，职业稳定性的焦虑弥漫了整个行业，独立开发者成了现在的热门话题。

国内外一些成功独立开发者的故事也鼓励了很多人，他们的成功很多都是因为做了一个看起来很简单的软件。这让很多开发者感觉自己的技术比他们大多数人都好，自己也可以成为一个独立开发者。很多人就兴冲冲地开发了一款软件，却发现用户寥寥无几，付费用户甚至为零。理想与现实的落差是巨大的，绝大部分人可能就此止步了，不过我认为，这不一定是件坏事，这甚至可能是独立开发者走向成功的必经之路。

当我们开始讨论“独立开发”的时候，其实我们更多想到的是成功后的状态，让人向往，却没有仔细去思考实现这种状态的路径。“独立开发”这件事情如果被展开的话，我认为应该是“通过独立开发构建一个可以持续产生现金流的产品”。“独立开发”只是对事件主体的描述，“构建产品”是活动，“持续产生现金流”才是目标，是这件事情的核心。换个角度思考，如果有一件事可以持续产生现金流，大部分人应该是不在乎是否“独立开发”的。

大部分独立开发者是从手机App和小型SaaS两个方向入手的。这两个方向确实比较友好，一方面是投入较低，开通一个苹果开发者账号或者买个域名就可以启动；另一方面是市场成熟，商业闭环且完善。但是，这也不意味着随便开发个软件就可以等着收钱了，而且大概率是赚不到钱的。

从商业的角度来想一下，我们开发的软件如何才能变成收入。首先，要有人看到我们的产品。然后，看到我们产品的一部分人对产品感兴趣，下载或注册我们的产品试用。接下来，有人愿意为我们提供的高级功能进行付费。最后，给我们付费的人持续使用我们的产品并愿意每个月都付费。我们自己也买过软件，其实好好想想一款什么样的软件才能让我们持续付费呢？这是很难很难的一件事情。

这个过程是一个流量转化漏斗：流量->下载转化率->付费转化率->留存率。这个漏斗和电商的流量转化漏斗没有本质区别，所以从商业角度来说，独立开发和电商卖货也没有本质区别。如果只看流量获取和转化，独立开发甚至跟短视频博主也没有区别。只不过独立开发者卖的是自己开发的软件，电商卖的是实物商品，短视频是帮助别人做商品付费转化。

这个过程还可以表示成一个数学公式：(流量 x 下载转化率 x 付费转化率 + 存量付费用户数 x 留存率) x 客单价 = 收入

这个公式是独立开发者需要想清楚的，而且其中变量的具体数值是与你的产品相关的，需要在市场上测试获得。以iOS App为例，假设下载转化率 3% ，付费转化率 2% ，留存率 30% ，客单价 18元/月。如果我们希望每个月收入 10000 元。在启动之初，存量用户为零的情况下，我们需要多少曝光呢？

曝光 = 10000 / 18 / 3% / 2% ~= 92.6 万

也就是说我们在第一个月需要 92.6 万次App Store曝光才能获得 10000 元收入。事实上，一个很普通的App，一个月的曝光量可能都很难超过 2000 次。

要改善我们的收入，需要针对不同的变量做针对性的思考。特别的，与木桶理论相反，商业优化更关注投入产出比和长板效应，就是我们要关注那些我们可以更容易提升的指标，而不是死磕那些我们很难提高的指标。

流量：如果客单价、下载、付费转化率、留存率都很低，那么唯一能做的事情就是尽量多地获取免费流量。SEO和社交媒体推广就是重点工作，这也是一些看上很成功的独立开发者在社交媒体上很活跃的原因。如果 客单价 x 下载转化率 x 付费转化率 > 广告投入，这时候就可以考虑投放广告了。

转化率：影响转化率的更多还是产品本身的市场匹配程度。如果产品的目标用户定位是特定用户群体，那就多针对这个群体进行营销设计和推广，不要把精力浪费在非目标用户身上。

客单价：高客单价产品是开发者要努力追求的，高客单价就意味着产品价值更高，产品达成相同收入对流量和转化率的要求就更低。

最好的情况当然是我们开发出了革命性的创新产品，人人都想拥有，自发口碑传播，定价高，收钱收到手软。但是对刚起步的独立开发者来说，踏踏实实地实现商业落地，让自己的付出获得合理的回报才更现实。独立开发者在技术方面往往不存在瓶颈，商业思考才是，要多把时间花在思考和低成本测试商业模式上。脑袋里装着上面的流量转化公式，搞清楚产品的努力方向。


回到这篇文章的标题，流量是大部分产品的生死之地，这和当下互联网的所有商业模式没有太多本质区别。独立开发者要做的是通过软件提供价值，通过获取流量，把软件价值变现。所以，即使开发者个人不是一个网红，也要让自己的产品努力成为一个网红。至少，用这个思路，往这个方向去做。当然，要想“成功”，创新和运气就更重要了。

