---
author: shellc
title: 不要买基金
tags: 投资
---

投基金真是个又难，又高风险的事情。

<!--more-->

国内的公募基金经理快成了一个人人喊打的高危人群，而两年前他/她们还是基民口中的男神、女神。基民对基金经理的疯狂感情一度堪比饭圈，基金公司也是像打造流量明星一样打造基金经理的人设。现如今一个个人设坍塌，真是眼看他起高楼、眼看他宴宾客、眼看他楼塌了。

比如医药女神，据说十年累计亏损 200 多亿，管理费却赚了 30 多亿，个人也实现了别野自由。有人说女神的基金阶段性是大赚的，在高点你不卖怪谁呢？对于普通人来说，买基金不就图个省心吗？买基金还要择时，那我还买基金干嘛？再说了，我要是有能力择时，我不就去股票市场追涨杀跌了吗。

我很早就和身边的人说，不要买基金。原因倒也不是我有什么先见之明，提前预见了今天的局面。虽然很看不惯基金公司玩流量搞饭圈化。根本原因还是因为公募基金本身就存在天然的问题。

首先是基民和基金经理的利益不一致。用塔勒布的话说，就是“非对称风险”。基金公司和基金经理赚的是管理费，管理费只和基金规模有关，和基金收益是无关的。100亿的规模，基金公司就收 1、2亿管理费，1000 亿的规模，他们就能收10、20亿，而且是每年。那么为什么看上去他们也很在意收益率和排名呢？根本原因还是为了流量，促进销售。基民买基金的时候历史收益率和排名是很重要的决策依据。

问题在于，他们的收益率和排名都是阶段性的。有人做过统计，基金经理的年度排名呈现非常随机的分布。说白了，运气的成分很大。而一旦某年获得了金牛奖，这可能就可以拿来营销很多年。这和演员热衷拿奖差不多。今年你看到了“风越大鱼越贵”，就看到了很多广告代言，可是前几年你都不知道他是谁吧。基金经理一旦拿到金牛，他就会在大量基民面前曝光，获得流量，基金大卖，规模迅速增长。其实他的投资能力并没有变化，悲剧也就是注定的了。

搞人设，玩流量，做规模，赚管理费，这还算好的，毕竟合法合规。更可怕的是玩老鼠仓，拿这基民的钱给自己抬轿子。这类案例前两年也发生过。

这第一个原因就是利益不一致带来的道德风险。

再者，公募基金是有很多硬性的仓位限制的。就是说不管市场是什么情况，他都必须按照规定保持仓位，而且这个仓位要求并不低。你以为基金经理很专业，可以帮你追涨杀跌，现实是，很多时候他们只能装死。而且一旦市场行情不好，基民开始赎回，就会导致基金被迫在低位卖出，形成相互踩踏，一个和市场合力的下降螺旋就此产生，带崩整个市场，这也很多熊市最后一大跌的原因之一。

所以，什么养基、定投、只买不卖最后都会在一地鸡毛里收场。

当然，也不能一杆子打翻一船人，肯定还是有不少有职业道德和操守，又敬业热爱基金行业的基金经理的。就比如曾经有基金经理用各种隐晦的办法暗示基民赎回。因为法规限制和栖身基金公司，他们能做的也就这样了，至于能不能接收到信号，能不能破解出信息，那就看基民的造化了。

还有一个原因是选择困难。都说选股票难，要在现如今5000多支股票中选出几支来，确实挺难的。但是很少有基民想过，基金的数量可是远多过股票的，目前保守估计基金有超过 8000 多支。选股票还可以看看法律规定格式的财务报告，上市时间长的，甚至可以看出十几年的经营变化。选基金经理怎么选，就是那么几年的业绩表现和过往荣誉了。你肯定不会跟了解程度这么浅的人谈婚论嫁，为什么就愿意把辛苦攒的嫁妆给了他呢。


所以吧，投基金真是个又难，又高风险的事情。并不是说没有好基金，也不是没有好基金经理。只是，在现有的游戏规则下，找到他们太难了。不比买股票的难度和风险小。普通人，就不要买基金了。这里说的基金特指公募股票型基金。


宽基定投是很多被基金和股票伤了心的人以为的圣器，究竟是不是呢？以后再聊。