---
author: shellc
title: 吉比特
tags: 投资 财报
---

<!--more-->

游戏创意策划、研发制作和运营。入选上证180公司治理指数、中证500、MSCI中国指数、富时全球股票指数、标普新兴市场全球基准指数。

持续走“精品化”路线，实施差异化策略，坚持以玩家为本的设计和运营理念，重视产品品质和玩家服务，持续听取玩家对产品的意见并快速迭代。

2004年成立，2006年4月推出自主研发的端游《问道》，PCU一度接近百万，持续迭代运营至今。2016年4月推出自主研发的MMORPG《问道手游》，2021年2月推出自主研发手游《一念逍遥》。

运营的10多款游戏基于自主开发的游戏运营平台“雷霆游戏”。

网络游戏主要收费模式有按时长收费（PTP），按虚拟道具收费（FTP），内置广告（IGA）。公司游戏收入朱啊哟来源于按虚拟道具收费，该模式是目前中国网络游戏广泛采用的收费模式。

公司运营模式主要有自主运营、授权运营和联合运营。自主运营是指在自主运营平台发布，有公司负责发行推广，标的产品来自自主研发和外部研发。授权运营是指将公司自主研发的游戏授权给外部运营商，由其发行推广，公司只负责技术支持和后续迭代。联合运营指公司将自主研发或获得授权的产品，与第三方应用平台协作、共同发行和推广，第三方应用平台主要有App Store和各安卓渠道。公司手游产品同采用自主运营和联合运营模式。

行业：

2020年中国游戏市场销售收入278.68B人民币，同比增长20%，用户规模6.54亿，同比增长4.84%。产业政策向原创游戏倾斜。5G网络的普及，和5G技术带来的的带宽提升、低延时性有利于提升游戏体验。


750人，研发439，占58.46%


自主研发的重要性：

稳定性：
可玩性
平衡性


《问道手游》：2016年4月上线，App Store最高排名第6名，累计注册用户4500万。
《一念逍遥》：2021年2月上线，App Store最高排名第5名。
《鬼谷八荒》：2021年1月27日在Stream上线，多次登顶全球热销榜榜首，全球最高同时在线超18万人。
《魔渊之刃》：2020年7月上线。
《最强蜗牛》（港澳台版）：2020年7月上线，Google Play免费版第一名，App Store免费第一名。
《不思议迷宫》：2017年上线，累计注册超过1800万。
《地下城堡2：黑暗觉醒》：2017年6月上线，累计注册用户数超850万。
《不朽之旅》：2020年9月上线。
《奇葩战斗家》：2018年9月上线，累计注册用户超过1400万。
《异化之地》：2019年5月上线。

其他运营游戏：《像素危城》《巨像骑士团》《失落城堡》《伊洛纳》《荣
誉指挥官》《地下城堡》《贪婪洞窟》《贪婪洞窟 2》《长生劫》《探灵》《螺旋英雄谭》《跨越
星弧》《人偶馆绮幻夜》《下一把剑》《进化之地》《五行师》《匠木》《合成小小镇》《冒险
与挖矿》等手游产品，以及《梦神计划：序章》《烛火地牢 2：猫咪的诅咒》《HAAK（勇敢的哈
克）》《Overdungeon 超载地牢》《硬核机甲》《The Enchanted Cave 2（魔法洞穴 2）》等 PC 游戏
产品。

储备产品：
《摩尔庄园》：预约用户超750万，其中App Store预约用户超120万。
《地下城堡 3：魂之诗》
《剑开仙门》
《复苏的魔女》：已取得版号，预约48万
《世界弹射物语》：尚未取得版号
《了不起的飞剑》：已取得版号
《石油大亨》：已取得版号
《摸金校尉之九幽将军》:已取得版号
《冒险与深渊》：已取得版号
除上述产品外，公司还储备有《精灵魔塔》《冰原守卫者》《魔法洞穴 2》《军团》等代理手
游产品及《纪元：变异》PC 版、PS 版等数款产品，其中《精灵魔塔》《冰原守卫者》《魔法洞穴
2》《军团》均已取得版号。

海外业务：

《2020 年中国游戏产业报告》显示，2020 年中国自主研发网络游戏海外市场实际
销售收入达 154.50 亿美元，同比增长 33.25%，海外游戏市场已成为中国游戏企业的重要收入来源

占比不足4%

投资

公司持续深耕游戏市场，专注于网络游戏的研发及运营业务的同时，通过作为投资基金有限
合伙人间接投资及直接投资的方式对游戏行业优质研发商、发行商及上下游相关企业等进行了投
资。
2020 年至今，公司先后认购了和谐成长三期基金、诺惟合悦基金和优格创投基金份额，并对
易玩网络、广州帝释天、重庆九鱼乐、上海润梦、厦门稿定、北京魔宙、杭州谦游坊、厦门奇象
等企业进行了投资。

公司持续深耕游戏市场，在专注于网络游戏的研发及运营业务的同时，通过作为投资基金有
限合伙人间接投资及直接投资的方式对游戏行业优质研发商、发行商及上下游相关企业等进行了
投资，未来将持续寻找具备投资价值的优质投资标的，形成与公司主营业务的协同效应，寻求新
的盈利增长点。


自主运营平台积累了多种类型共计10余款游戏的运营经验。

游戏储备：
《摩尔庄园》、《地下城堡3：魂之诗》、《剑开仙门》等10多款游戏。



游戏的生命周期普遍不长，每年都有大量游戏面世。

运营效果：

利用运营过程中玩家真是行为产生的数据还原玩家的行为模式和行为倾向，以数据作为基础进行进一步的游戏改良，以提供更受欢迎的游戏内容和玩法，更好的满足游戏玩家的需求，提高玩家满意度。


营销效果和效率：
开放广告投放和广告效果监控系统，基于数据的广告投放，提升营销推广效率。


客户服务团队：
“成为用户身边的官方朋友，创造美好服务体验”。内部设置服务质检团队，每日检测服务质量。



FY20营业收入：2.74B，年同比增长26.35%，扣非净利润899.7M，同比增长19.65，净利润率32.83%。

净资产3.8B，同比增加23.84%，总资产5.39B。

境内：96.56%








在我那个还没稳定下来的选股系统中，吉比特(603444.SS)一直是为数不多的各项指标都很好的公司之一。4月2日至今涨了大概70%，但是...我没买，因为我根本不知道它是干嘛的。

最近开始读财报，就从这些指标比较好的公司开始。



激励到位。管理层有点处女座

问道2006年上线，


腾讯
网易
米哈游
莉莉丝、funplus、鹰角、叠纸、吉比特、完美、lgg

字节、阿里、garena、上海库拳
盛大、点点互动、三七互娱、西山居、心动、祖龙、烛龙、沐瞳、畅游


吉比特衮服买量王者



问道手游的持续运营、最强蜗牛在港台地区表现两眼，成为港台地区表现最好的新品，列收入榜第六。证明海外发行能力

21年《一念逍遥》、《鬼谷八荒》

选品、流量、运营


风险

单一产品依赖的风险

公司营业收入来自于《问道手游》的比例较高。《问道手游》自 2016 年 4 月正式
上线以来，取得了良好的运营效果。

市场竞争加剧的风险

公司产品市场占有率较低，市场竞争能力及综合抗风险能力相对不足。

行业政策风险

管理风险

流动资产：3.2B,其中货币资金: 2.1B
长期股权投资：0.5B
其他非流动金融资产：0.47B
投资性房地产：0.1B
固定资产：0.86B
